# 운영체제의 종류와 역사

---

운영체제란? 

- 이용자가 컴퓨터를 쓸 수 있도록 시스템의 전반적인 동작을 제어하고 조정하는 시스템 프로그램들이 집합된 형태
- 인간과 컴퓨터가 원활한 대화를 할 수 있도록 적절한 환경을 제공함과 동시에 컴퓨터의 동작을 관리하고 작업 순서를 정하며 입출력 연산을 제어하는 역할을 담당



## 운영체제의 시작

---

 운영체제라는 형태의 개념을 선보인 것은 IBM-701 컴퓨터의 사용을 위해 1950년 GM 연구소에서 개발한 프로그램

 운영체제라는 이름을 갖지는 못했으며 그로부터 약 5년 뒤에는 IBM-704의 운영체제를 노스아메리칸 항공사와 GM이 합작해 개발

 1959년에는 노스아메리칸 항공사에서 'FortranⅡ' 모니터를 개발해 사용자가 직접 조작하는 부분을 최소화시키고 컴퓨터 스스로 시스템 조작을 자동으로 처리

=> 현대적 의미의 운영체제에 가장 근접한 개념!



## 1960년 OS/360

---

 1964년, 컴퓨터 업계의 거물인 IBM은 시스템/360을 발표했으며 1966년에는 OS/360 최초 버전을 사용할 수 있게 되었다. OS/360은 시스템/360 계열 컴퓨터를 이용하기 위해 개발한 운영체제

 이때부터 운영체제라는 개념이 분명해졌으며 컴퓨터의 다양한 기능을 체계적으로 관리하도록 구성됐습니다.

=> 세그먼트 기법과 페이징 메모리에 의한 가상 메모리 개념도 도입

 계층적 디렉토리를 갖는 파일 시스템의 개념이 적용되면서 운영체제가 급속하게 발전하기 시작 

 OS/360에서 쓰인 개념을 시작으로 이후 개인용 컴퓨터가 보급되면서 개인용 컴퓨터를 위한 운영체제로 CP/M, MS-DOS, 윈도 등이 개발되었으며 슈퍼미니컴퓨터, 워크스테이션용으로 호환성이 우수한 UNIX 시스템이 보급됨

 VMS나 OS/2 등 새로운 운영체제도 선보이기 시작



## 1970년 UNIX

---

UNIX란?  

=> 1971년 미국의 전신전화회사 AT&T의 벨 연구소에서 개발한 운영체제

 '켄 톰슨(Ken Thompson)'이 DEC의 미니컴퓨터 PDP-7에서 어셈블리 언어로 단일 사용자용인 멀틱스(Multics)와 유닉스(Unix)의 제1버전을 차례로 개발

 1972년에는 데니스 리치(Dennis Ritchie)가 유닉스를 C언어로 다시 작성

유닉스 시스템 개발의 가장 큰 목적은 컴퓨터 기종 간에 통일된 운영체제를 쓸 수 있게 하는 것이었습니다. 

 유닉스의 탄생으로 유닉스를 장착한 워크스테이션, 개인용 컴퓨터, 대형 컴퓨터, 마이크로컴퓨터에 이르기까지 다양한 종류의 운영체제로 이용되고 있으며 어떤 형태의 컴퓨터에도 이식이 가능

 유닉스는 여러 가지 일을 동시에 처리하는 멀티태스킹에 강하며 여러 사람이 동시에 접속해 일을 할 수 있는 멀티유저 기능을 지원해 활용도가 높고 프로그램 개발과 문서 처리, 이메일 등의 기능도 뛰어남



< 유닉스는 두 가지 방향으로 발전됨 >

1.  AT&T가 상품화한 유닉스 시스템 시리즈
2. 버클리 대학에서 만든 BSD(Berkeley Software Distribution)

=> 두 운영체제 사이에는 호환성이 없고 이식성이 떨어져 많은 유닉스 이용자에게 혼란을 야기시킴

=> 이런 유닉스 이용의 혼란을 방지하기 위해 미국의 유닉스 사용자 모임은 1984년 '표준화 위원회'를 설립해 유닉스의 표준화를 시도

=>  유닉스 사용자는 시스템마다 프로그램을 변경하지 않아도 실행할 수 있게 됐으며 사용자 인터페이스를 공유해 공통된 환경을 사용할 수 있게 됨

< 21세기인 현재에도 슈퍼컴퓨터 등 첨단 컴퓨터에서 가장 선호하는 운영체제 >



## 1980년 DOS

---

 도스는

 컴퓨터를 구성하고 있는 하드웨어중에서도 디스크를 중심으로 컴퓨터 시스템을 관리하는 방식으로 당시로는 획기적인 운영체제 컴퓨터 시스템을 모두 제어하고 관리하는 소프트웨어인 운영체제는 컴퓨터가 작동하기 시작하면 주기억장치에서 운영체제의 내용을 모두 읽어 시스템을 관리합니다.

 하지만 기본적으로는 디스크나 자기 테이프 등의 보조기억장치에 PC의 주요 데이터는 항상 저장되어 있습니다. 그렇기 때문에 운영체제를 어떤 보조기억장치에 저장하고 어떤 보조기억장치를 중심으로 컴퓨터 시스템을 관리하는가에 따라 운영체제를 분류합니다.

 도스는 디스크에 운영체제를 저장하며 디스크를 중심으로 시스템을 관리합니다. 도스가 나오기 전에는 자기 테이프에 운영체제를 저장하고 이를 중심으로 시스템을 관리했지만 도스가 선보인 후에는 대부분 디스크를 중심으로 관리했기 때문에 거의 모든 운영체제를 도스라 불러도 틀린 말이 아니었습니다.

 도스라는 용어는 사실상 일반인에겐 운영체제의 분류로서가 아니라 특정 회사가 제작한 제품의 이름으로 더 잘 알려져 있습니다. 바로 마이크로소프트의 MS-DOS 입니다.

 하지만 MS-DOS가 개발되기 훨씬 이전부터 IBM에서도 자사가 개발한 컴퓨터의 운영체제에 DOS라는 이름을 썼습니다.



### MS-DOS

---

MS-DOS는

=> 마이크로소프트가 개발한 운영체제로 디스크, 출력장치, 입력장치, 인쇄장치 등 PC의 여러 장치를 함께 제어해주는 범용 운영체제

=> 80년대의 가장 대표적인 PC 운영체제로 1981년에 IBM이 16비트 PC를 발매할 무렵, 마이크로소프트가 IBM PC용으로 개발한 단일 이용자 및 단일 업무용 운영체제

 미국 시애틀컴퓨터가 개발한 CP/M-86 호환 DOS를 마이크로소프트가 사들여 IBM PC용으로 일부 코드를 수정한 것이 최초의 버전

 그 후 16비트 뿐 아니라 32비트 PC의 대표적인 운영체제로 독보적 지위를 확보하게 됨.

 1983년 발표된 MS-DOS 2.0 버전은 당시 슈퍼컴퓨터나 워크스테이션에 쓰이던 운영체제인 유닉스의 기능을 일부 도입 

 계층 구조에 의한 파일 관리, 명령의 파이프라인 필터 기능, 네트워크 기능, 그래픽 기능을 강화했으며 기억 용량도 640KB로 확장되어 활용도가 높아짐



### 매킨토시 시스템

---

메킨토시 시스템은

=> 매킨토시 시스템은 미국 애플컴퓨터가 1984년 1월 발표한 16비트 및 32비트 개인용 	컴퓨터인 매킨토시를 위한 운영체제

 매킨토시 컴퓨터는 컴퓨터에 대한 전문 지식이 없는 사람도 손쉽게 쓸 수 있도록 인간과 기계 사이의 대화 방법을 중요하게 여겨 만든 것으로 사용하기 쉬운 개인용 컴퓨터로 매우 인기가 높았음

 IBM 컴퓨터와 달리 다른 종류의 컴퓨터와 호환성에 문제가 있어 출판이나 그래픽 등 특정 분야에서 주로 쓰이며 개인용 컴퓨터 전체시장에서는 IBM 호환 기종 컴퓨터보다 점유율이 현격히 떨어짐

 컴퓨터를 새로 배우기 시작하는 이용자들도 설명서 대신 이것저것 아이콘을 클릭하다 보면 쉽게 작업방법을 익힐 수 있었습니다. 매킨토시의 그래픽에 의한 정보 처리 방식은 많은 영역에 큰 영향을 미침

 **첫째** 출판 분야에 DTP(탁상 전자 출판) 시스템을 도입해 출판 시장에 혁명을 일으켰습니다.
 **둘째**는 교육 분야입니다. 매킨토시의 쉬운 사용법과 시각적인 매력은 어린이와 교사 등에게 크게 각광을 받아 컴퓨터가 교육 전반에 쓰이기 시작했습니다. 1987년 등장한 MACⅡ는 사진 같은 품질의 그림을 표시하고 처리할 수 있어 관심을 한몸에 받았습니다.
 **셋째**는 매킨토시 개발로 마이크로소프트가 도스 시스템에서 벗어나 윈도를 개발하는데 큰 자극제 역할을 했다는 것입니다.



### OS/2

---

OS/2는

=> IBM과 마이크로소프트가 PS/2에서사용할 목적으로 만든 컴퓨터 운영체제로 'Operating System/2'의 약자

- 처음에는 80286 컴퓨터를 위해 설계됐으나 80386 컴퓨터에서도 쓸 수 있도록 점차 업그레이드되었고 모든 PC에서 쓸 수 있는 통합 버전도 선보임
- 32비트 커널과 디바이스 드라이버를 쓰기 때문에 하드웨어를 바이오스에서 인식시킨 다음 운영체제의 32비트 전용 디바이스 드라이버를 로드해 시스템을 제어하는 방식

 따라서 일반 PC용 운영체제보다 안정성이 뛰어났습니다. 또 32비트 선점형 멀티태스킹 기법으로 구현되었기 때문에 MS-DOS에 기반으로 둔 윈도3.1 같은 운영체제에서 흔히 볼 수 있는 메모리 운영 방식의 한계로 발생하는 응용 프로그램에 의한 시스템 멈춤 현상이 없음

 파일 시스템관리 기법으로는 유닉스와 MS-DOS의 파일 시스템을 절충한 HPFS(High Performance File System) 방식을 사용했기 때문에 파일 시스템 차원에서 캐싱이 이뤄졌으며 FAT(File Allocation Table)보다 파일 손실 가능성이 줄고 디스크의 단편화 현상이 적어짐

 GUI 방식의 사용자 인터페이스인 WPS(Work Place Shell)을 이용해 직관적인 화면 관리가 가능하고 폴더 개념으로 파일을 관리할 수 있는 장점이 있습니다. 

 그러나 OS/2를 기반으로 한 응용 프로그램을 개발하려는 소프트웨어 개발자가 없었음OS/2의 초기 버전이 MS-DOS용 프로그램을 제대로 실행하지 못했기 때문에 OS/2의 수요가 거의 없었음

이후 여러 단점을 극복한 OS/2 버전이 속속 발표됐지만 윈도에 밀려 빛을 보지 못했습니다.



## 1990년 네트웨어

---

네트웨어는 

=> 미국 노벨이 개발한 네트워크 전문 OS

 이 운영체제는 PC용 네트워크를 위한 것으로 세계적으로 많이 사용되고 있는 제품입니다. 네트웨어의 특징은 파일과 프린트 서비스를 비롯한 각종 프로세스의 처리 능력에 최적화되어 있다는 점입니다.

 각종 업무와 하드웨어 사이에 필요한 최소한의 소프트웨어만을 사용하며 최대의 성능을 위해 비보호 메모리(Nonprotected memory)를 씁니다.

 또한 시스템 장애를 방지할 수 있도록 동작되는 구조를 갖고 있으며 효율적인 파일 시스템과 내부 라우터, 캐시 구조를 갖고 있습니다.

 네트웨어는 조직의 업무 지원 서비스와 애플리케이션을 실행하는 데 필요한 기능과 총체적인 네트워크 환경을 제공합니다.

 아울러 NDS(Novell Directory Service)를 통해 대규모 네트워크 관리를 위한 방법을 제시하고 있습니다.

 경쟁 제품이라 할 수 있는 마이크로소프트의 NT 서버와 비교하면 네트웨어는 파일이나 프린트 서버로 강력한 기능을 갖고 있으며 NT는 응용 업무를 위한 네트워크 서버로 더 우수하다는 평가를 받았었습니다.

 따라서 마이크로소프트의 윈도NT 서버는 소규모 워크 그룹 서버로, 노벨 네트웨어는 백본이나 대규모 조직용 서버로 이상적으로 여겨졌습니다.



### 도스V

---

도스V란?

 => 1990년 일본 IBM이 영어판 PC DOS 4.0 버전을 기본으로 만든 운영체제 

 => 일본어 환경을 실행하는 DOS를 채택한 PC를 '도스/V PC'라고 부름

 도스V에서 V는 그래픽 사양인 VGA의 V를 의미합니다.

 도스V는 한자 폰트를 화면상에 표시하는 기능과 영어 키보드에서 일본어를 입력할 수 있는 기능이 추가되어 있어 영어 전용 PC AT 호환기 상에서 일본어 표시를 실현할 수 있습니다.

  물론 국내에선 도스V를 응용해 한글카드를 끼우면 DOS 상에서 한글을 쓸 수 있도록 지원되는 제품도 있었습니다.



### 리눅스

---

리눅스란?

=> 유닉스를 기반으로 만들어진 PC용 운영체제입니다.

 1989년 핀란드 헬싱키 대학에 재학 중이던 '리누스 토발스(Linus Torvalds)'가 유닉스를 기반으로 개발한 공개용 운영체제로 1991년 11월 버전 0.10이 일반에 공개되면서 확대 보급되기 시작했습니다.

 유닉스(Unix)가 중대형 컴퓨터에서 주로 쓰이는 것과 달리 리눅스는 워크스테이션이나 개인용 컴퓨터에서 주로 활용됩니다. 특히 리눅스는 소스 코드를 무료로 공개해 전 세계적으로 약 500만 명이 넘는 프로그램 개발자 그룹을 형성하게 됐습니다.

 그리고 이들에 의한 단일 운영체제의 독점이 아닌 다수를 위한 공개라는 원칙 하에 지속적인 업그레이드가 이뤄지고 있습니다.

 리눅스는 파일 구성이나 시스템 기능 일부는 유닉스를 기반으로 하면서 핵심 커널 부분은 유닉스와 다르게 이뤄져 있습니다.

 인터넷 프로토콜인 TCP/IP를 지원해 강력한 네트워킹 기능을 갖췄을 뿐 아니라 유닉스와 거의 유사한 환경을 제공하고 무료라는 점 때문에 프로그램 개발자와 학교 등을 중심으로 사용이 급속히 확대되고 있습니다.

 리눅스는 각종 주변기기에 따라 혹은 사용하는 시스템 특성에 따라 소스를 변경할 수 있어 다양한 종류가 선보이고 있습니다.



### 윈도란? 

=> 미국 마이크로소프트가 개발한 GUI 환경 운영체제

### 윈도 3.1

---

 윈도3.1은 MS-DOS 상에서 작동합니다. 

 윈도 시스템은 응용 프로그램 간의 자료 교환이나 멀티미디어 기능도 갖춰 도스 환경보다   훨씬 다양한 응용이 가능합니다.

 하지만 도스 환경에 비해 상대적으로 처리해야 할 데이터가 많기 때문에 286 및 386 시스템에서는 크게 호응을 얻지 못했습니다. 

 이후 인텔의 80486 CPU를 장착한 컴퓨터에서 대중적으로 자리잡기 시작했습니다. 특히 부동소수점 계산을 전문적으로 처리해주는 80487 코프로세서를 장착한 PC에서 강력한 성능을 발휘했습니다.

 486 시리즈의 최고봉이라 명명됐던 486DX/66MHz 시스템에선 MPEG 보드 등 추가 하드웨어의 도움으로 상당한 수준의 멀티미디어 환경을 구사할 수 있었습니다.

 하지만 당시 GUI 환경의 대표적인 운영체제였던 매킨토시를 뛰어넘기에는 다소 무리였습니다.



### 윈도 NT

---

 윈도NT는 윈도3.1이나 윈도95의 상위 버전으로 워크스테이션에서 주로 사용할 목적으로 개발된 고성능 32비트 운영체제였다. 안정된 멀티태스킹과 높은 수준의 보안 기능, 네트워크 기능 등을 고루 갖췄습니다.

 PC 성능이 지속적으로 향상되면서 윈도NT는 더 이상 워크스테이션만을 위한 운영체제가 아니라 PC용 운영체제로도 자리매김을 하게 됩니다. 특히 윈도NT는 많은 유닉스 관리자들에게 있어 대단히 신선한 운영체제라고 할 수 있습니다.

 사용자 인터페이스와 내부 아키텍처 및 각 운영체제의 기본 디자인이 유닉스와는 다르며 유닉스에 대한 많은 지식을 갖고 있지 않아도 복잡한 네트워크나 서버 등을 관리할 수 있기 때문입니다. 

 사실 PC 성능 향상과 윈도NT의 대중화는 일반 컴퓨터 사용자에게도 네트워크와 인터넷의 활성화를 도와주는 견인차 역할을 했습니다.



### 윈도 95

---

 윈도95는 1995년 등장한 혁신적인 운영체제로 윈도3.1의 다음 버전이면서 MS-DOS와 윈도를 통합하고 16비트와 32비트 모드가 공존하는 운영체제였습니다.

 윈도95에선 윈도3.1에서 독립되어 있던 프로그램 매니저와 파일 매니저가 통합됐고, 폴더 사용과 데이터 파일을 아이콘화해서 매킨토시와 비슷한 조작성을 갖게 됐습니다.

 각종 하드웨어 접속을 용이하게 하는 플러그&플레이, 피어 투 피어(Peer to Peer) 네트워크 지원, 멀태태스크 윈32 API가 장착됐습니다. 그 밖에도 인터넷 접속을 위한 TCP/IP 프로토콜을 갖추고 있었습니다.

 윈도95가 나오면서 윈도는 매킨토시의 GUI 시스템에 견줄 수 있는 수준의 환경을 얻었습니다. 윈도95는 이후 윈도98로 업그레이드되면서 인터넷 익스플로러와 아웃룩 익스프레스, MS 채팅, 넷미팅 등 인터넷 사용에 필요한 각종 도구를 내장해 인터넷 연결 기능과 접속 속도를 크게 높였습니다. 

 그 밖에 다양한 시스템 도구를 추가해 시스템에 관련된 오류를 미리 방지할 수 있게 됐습니다. 또 실시간 2D와 3D 그래픽, 디지털 오디오, 비디오 및 인터넷 그래픽 가속 기능 등 다양한 멀티미디어 지원 기능도 크게 향상됐습니다. 물론 CPU의 성능만 따라준다면 멀티미디어를 위한 별도의 하드웨어는 필요없습니다.

 기존 DOS나 윈도3.1과 비교할 수 없을 정도로 강화된 하드웨어 지원과 플러그&플레이 기능으로 좀더 안정적으로 하드웨어를 인식할 수 있게 됐으며 윈도 업데이트 사이트를 통해 최신 기술 정보를 매우 효과적으로 이용자에게 전달했습니다.



### 윈도 98

---

 1998년 8월 마이크로소프트는 윈도95의 후속 운영체제로 32비트 운영체제인 윈도98을 발표했습니다. 그 전에는 1997년 발표된 '내쉬빌'을 윈도97이라고 부를지도 모른다고 추측을 했었지만 시간을 두고 여러 기능을 보완해 윈도98이라는 이름으로 정식 발표됐습니다.

 윈도98은 인터넷 익스플로러와 아웃룩 익스프레스, MS 채팅, 넷미팅 등 인터넷 사용에 필요한 도구를 내장해 인터넷 사용을 위해 각종 애플리케이션 프로그램을 따로 깔아야 하는 불편을 없앴습니다. 그 뿐 아니라 인터넷 연결 기능과 접속 속도도 크게 끌어올렸습니다.

 윈도98은 다양한 시스템 도구가 더해져 시스템 관련 오류를 미리 방지할 수 있었습니다. 예를 들어 파일을 검사해 오류를 수정하는 레지스트리 검사기나 손상된 파일 시스템을 자동으로 검색해 수정 및 복원하는 파일 시스템 검사기 등이 있어 더욱 안정적인 운영 환경을 제공했습니다.

 또한 하부구조를 32비트로 구성해 효율적인 메모리 사용이 가능해졌습니다. 실시간 2D, 3D 그래픽, 디지털 오디오, 비디오 및 인터넷 그래픽 가속 기능과 같은 다양한 멀티미디어 지원 기능을 크게 향상시켰습니다.

 1,000개 이상 새로운 드라이버를 더해 하드웨어 지원과 플러그&플레이 기능이 더욱 강화되어 안정적인 하드웨어 인식이 가능해졌습니다.



## 윈도우 2000

---

 윈도우2000은 윈도우NT의 후속 제품으로 윈도우NT의 기술과 윈도우98의 편리한 이용자 인터페이스를 통합한 운영체제입니다.

 통합된 웹 기능과 함께 이동식 컴퓨터와 하드웨어 장치를 광범위하게 지원해 언제 어디서나 인터넷을 연결할 수 있는 쉬운 방법을 제공하는데 초점을 맞추었습니다. 또 개선된 안정성과 향상된 관리 효율성으로 IT 전문가들이 간단하게 네트워크를 관리할 수 있도록 했습니다. 

 윈도우2000은 64MB 이상 RAM을 장착한 PC에서 이전 버젼인 윈도우NT(WindowsNT)보다 30% 더 빠른 속도로 컴퓨터를 이용할 수 있었습니다. 덕분에 재부팅하는 경우가 줄어들고 시스템 장애나 사용자 오류로부터 훨씬 더 향상된 보호 기능을 제공, 마음껏 작업을 수행할 수 있다는 장점을 끌어냈습니다.



### 윈도우 Me

---

 윈도우Me (Millennium Edition) 는 PC 사용자를 위한 여러 특수 기능을 갖추고 있습니다. 디지털 사진과 음악을 관리하고 비디오 작업도 할 수 있습니다. 또 홈네트워크를 구축하고 전 세계에 있는 네티즌과 이야기를 주고받을 수 있는 기능도 제공한다. 그 밖에 쉽게 컴퓨터를 쓸 수 있는 마법사 기능, 자습서와 기본 제공되는 시스템 보호 기능으로 원활한 작업을 할 수 있습니다.

 윈도우Me의 멀티미디어 기능은 홈 비디오를 편집, 분류하고 이메일로 보내거나 컴퓨터에서 그림을 저장하고 조작, 구성하는 게 매우 쉽게 구성되었습니다. 또 좋아하는 음악을 재생하고 온라인으로 라디오를 들을 수도 있습니다.

 초보자가 실수로 컴퓨터 설정을 잘못 만졌을 때 컴퓨터를 원래 설정으로 되돌릴 수 있는 기능도 추가했습니다.

 그 뿐 아니라 새로운 드라이버와 새 하드웨어가 복잡한 설정 없이 서로 작동할 수 있도록 했으며 홈 네트워킹 기능도 강화했습니다. 인터넷 연결, 프린터, 음악 파일, 디지털 사진을 공유할 수 있으며 가정에서 여러 컴퓨터를 사용해 서로 마주보면서 게임을 즐길 수 있게 됐습니다.

 그러나 이러한 장점보다는 수많은 에러와 호환성 부족으로 인해 많은 소비자에게 외면을 받은 운영체제입니다.



### 윈도우 XP

---

 표준 보안과 이용 용이성, 신뢰성과 플러그&플레이(Plug & Play), 사용하기 쉬운 사용자 인터페이스 등을 통합한 모든 윈도우의 집합체라 할 수 있습니다.

 초보자도 기존 운영체제보다 쉽게 쓸 수 있고 사용자 입맛에 맞게 이용 환경을 구성할 수 있습니다.

 윈도우XP는 윈도우2000 코드 베이스를 기반으로 구현된 것입니다. 고성능 워크스테이션을 위한 64비트 에디션도 선보였습니다. 

 윈도우XP 64비트 에디션은 'Win64 API'를 기반으로 차세대 애플리케이션을 위한 확장 가능한 고성능 플랫폼 구상에 따라 만들어진 것이었습니다.

 32비트 시스템과 비교하면 이 아키텍처는 엄청난 양의 데이터를 효율적으로 쓸 수 있게 해주며 8TB까지 가상 메모리를 지원할 수 있었습니다.



### 윈도우 Vista

---

 윈도우 Vista는 MS에서 윈도우XP 이후 7년만에 출시하게 되는 운영체제입니다.

 본래 2004년에 발매 예정이었나 계속 미루어져 2007년에 출시하게 됩니다. 최초로 제품출시때부터 64비트 운영체제가 별도로 마련된 운영체제였으나 이전 XP가 쌓아놓은 성이 워낙 견고한 탓에 진입 시도만 여러번하다 결국 Windows7에 밀리는 불운의 OS라고 할수 있습니다.

 윈도우 비스타는 윈도우 미디어센터가 통합되어 있어 별도의 오디오나 비디오 플레이어를 구입할 필요없이 다양한 엔터테인먼트 콘텐츠를 즐길 수 있으며 컴퓨터 키보드 없이 PC에서 사용하던 모든 기능을 간단하게 처리할 수 있는 등 멀티미디어 기능을 강화했고 보안기능을 첨단화하였습니다. 빠르고 편리해진 데스크탑 검색 기능도 장점 중 하나입니다.

 비주얼 적인 측면이 많이 강조된 OS입니다. 이전 XP역시 윈도우98에 비해 눈에 띄는 비주얼로 사로잡았기에 Vista 역시 비주얼로 승부를 걸었으나 XP때 남발했던 액티브 X로 인해 Vista는 빛조자 보지 못하고 사장되었습니다.

 서비스팩이 나오고 많이 좋아졌다는 평가를 들을때 쯤엔 윈도우7 의 출시 소식으로 한줄기 빛마저 사라져 버리게 됩니다.